#import "../theme.typ": *

// 第 496 页 (源图 p0532)。边码 377 在第一段中。

现在, 我们四个人中的每一个人也许又掌握了一些其他三个人的语言。那么, 以什么为标准区别“真正流利”和“基本掌握”? 首先, 流利说汉语的人使用的词汇多数都有一定的使用频率。一个外国人将从字典、小说或课本中学会一些词——这些词可能在某一时期是流行的或较可取的, 但现在使用的频率大大减少了——例如, 用“内人”而不用“妻子”, 用“绍介”而不用“介绍”, 等等。尽管这样说话一般仍能传达意思, 但由于选择不寻常的词而带有异国调子。 // 边码 377

假设一个外国人学会了在正常频率下使用所有的词, 这会使他讲话真正流利吗? 可能不会。在词汇层次之上还有联想层次, 它作为一个整体隶属于文化——包括历史、地理、宗教、童话、文学、技术等等。例如, 要能非常流利地说现代希伯来语, 你需要精通希伯来语的《圣经》, 因为这种语言吸收了大量《圣经》的短语和它们的涵义。这样的联想层次深深地渗入每一种语言。然而在流利的同时仍然有各式各样的变化余地——否则, 真正流利说话的人就会是那样一种人: 他们的思维是最没有生气的!

尽管应该认识到文化对思维有很深的影响, 但却不应过分强调语言在引导思维过程中的作用。例如, 可以被我们称作“手套”的两个东西会被说英语的人理解成两种不同类型的物体: “gloves\[五指分开的手套\]”和“mittens\[联指手套\]”。母语是英语的人比我们更多地意识到这种差别——不过要注意, 在中国, 南方人会比北方人更多地意识到桔子、柑子以及橙子的差别——北方人可能把他们都叫做“桔子”, 而引起这种感知差别的不是母语的不同, 而是文化(或亚文化)的不同。

至少就考虑核心而言, 母语不同的人其符号之间的相互关系有充分的理由非常相似, 因为大家都生活在同一个世界上。当你深入到触发模式那些更为细致的方面时, 你会发现共同之处就很少

#pagebreak(weak: true)
